### 2022-10-06 include/risultati.tex
fix tesi
fix tesi fino a risultati

Viste le dimensioni di tali pannelli si ritiene necessario studiare, dal punto

@@

questa fase è necessaria solo per quattro delle sei soluzioni studiate per la
$\RLPBWT$, ovvero quelle basate sul calcolo delle \textit{matching statistics}.

@@

In generale, la crescita di memoria richiesta e di tempo per le tre fasi di
preprocessing sembra essere proporzionale al numero di siti dei pannelli, come

@@

confrontare quantitativamente tali risultati.

@@

È possibile, grazie a tali risultati, apprezzare la compressione di tali

@@

  \item nel caso della $\PBWT$ questa fase crea unicamente un file

@@

  tutti gli altri indici al calcolo degli stessi, a seconda dell'algoritmo usato

@@

necessità di salvare $NM$ valori interi. Tali valori, nel caso peggiore, sono
pari al numero di siti del pannello. Risulta ovvio notare come, in

@@

\texttt{MAP-INT}. In merito, invece, ai tempi di costruzione delle due

@@

calcolare anche le strutture per le funzioni $\rank$/$\select$ per i bitvector

@@

comporta, come atteso, una maggior richiesta di memoria, pur limitata dall'uso

@@

richiesta. Infine, terminando l'analisi di tali risultati, senza trattare

@@

comporta, infatti, circa venti volte i tempi di calcolo usando le componenti

@@

bitvector sparsi e addirittura di circa 45 volte usando quelle basate su
intvector compressi. La struttura \texttt{MAP-INT + LCE +

@@

il doppio più lenta rispetto all'algoritmo \texttt{matchIndexed}, con una

@@

ottica calcolo delle matching statistics.\\

@@

migliore in termini di memoria richiesta. Notando come quest'ultima sia circa 10

@@

\subsection{Tempo di una singola query}
Infine, per completare lo studio delle prestazioni dal punto di vista del tempo
macchina, si è deciso di 
isolare il calcolo degli $\SMEM$ per ogni singola query, valutando media e
deviazione standard dell'esecuzione su 100 query. A tal fine, la misurazione è
stata 
effettuata sfruttando la libreria \texttt{time.h} presente nello standard del
linguaggio C, al fine di avere le medesime istruzioni per le misurazioni sia con
la $\PBWT$ 
che con la $\RLPBWT$. La misurazione è stata fatta misurando unicamente le
istruzioni atte a cercare gli $\SMEM$, 
escludendo quelle per il computo degli indici o del caricamento delle strutture
dati.
Si segnala che nel caso dell'algoritmo \texttt{matchDynamic} non si è
potuto, per natura stessa dell'algoritmo, isolare il computo degli indici
all'avanzamento alla colonna successiva. Resta esclusa, in ogni caso, la
costruzione della struttura base della $\PBWT$.
\dc{Non se dire questa cosa}
\\
Tale risultato è visualizzabile in figura
\ref{fig:smemsinglechr}, dove si è deciso di escludere le strutture
\texttt{MAP-INT + LCP} e \texttt{MAP-BV + LCP} in quanto non in grado di
computare quali righe presentino un certo $\SMEM$. I risultati
quantitativi sono consultabili in tabella \ref{tab:exetimesingle}. Anche in
questo caso, 
si conferma molto di quanto ipotizzato e discusso precedentemente. Caso a parte
è dato dall'algoritmo \texttt{matchDynamic}, che risulta avere le performance
peggiori, impiegando fino a cento volte il tempo dell'algoritmo 5 di
Durbin, ovvero l'algoritmo \texttt{matchIndexed}. Infatti, per natura stessa
dell'algoritmo,  
le operazioni sono studiate al fine di essere ottimizzate per pannelli di query
e non per una query singola, avendo molte
operazioni che potrebbero essere ottimizzate per il caso della singola
query. Sperimentalmente si è
osservato che una query o un centinaio di query presentano all'incirca i
medesimi tempi di calcolo. Infatti, prendendo ad esempio il cromosoma 1 si ha
che tale 
algoritmo impiega 93s per il calcolo con 100 query e una media di circa 88s (con
una deviazione standard di ben 7s) per
una singola query. Per quanto riguarda la $\RLPBWT$, con l'uso della
componente \texttt{RA-SLP}, si rilevano gli stessi problemi relativi all'random
access, precedentemente descritti. Questi problemi sono risolti con l'uso della
componente \texttt{RA-BV}. Inoltre, a parità di componenti per il mapping (e
conseguenti componenti per le threshold), l'uso della componente \texttt{LCE}
risulta più lenta dell'uso della componente \texttt{RA-BV}, a causa dei costi di
calcolo delle $\LCE$ query stesse. Tutti questi sono risultati coerenti
con quanto visto nel caso di 100 query, anche in termini di migliori strutture
composte parlando di $\RLPBWT$. Si segnala che, oltre al fatto che non
sono qui misurate le tempistiche di caricamento delle strutture, le acquisizioni
dei dati 
per la singola query sono state ottenute in un momento diverso da quelle per 100
query, avendo, di conseguenza, una non perfetta proporzione tra i risultati.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{img/exe_time_single_paper.png}
  \caption{Tempo medio di esecuzione del calcolo degli $\SMEM$ per una singola
    query. Il grafico di destra è in scala logaritmica e, in entrambi, le
    barre d'errore rappresentano la deviazione standard.}
  \label{fig:smemsinglechr}
\end{figure}

>>>>

Viste le dimensioni di tali pannelli, si ritiene necessario studiare, dal punto

@@

questa fase è necessaria solo per quattro delle otto soluzioni studiate per la
$\RLPBWT$, ovvero quelle che utilizzano o la componente \texttt{RA-SLP} o la
componente \texttt{LCE}. 

@@

In generale, la crescita di memoria richiesta e di tempo, per le tre fasi di
preprocessing, sembra essere proporzionale al numero di siti dei pannelli, come

@@

confrontare quantitativamente tali risultati, notando come usare l'$\,\SLP$
richieda circa l'1\% della memoria necessaria al file non compresso.

@@

È possibile, quindi, apprezzare la compressione di tali

@@

  \item nel caso della $\PBWT$, questa fase crea unicamente un file

@@

  tutti gli altri indici necessari al calcolo degli stessi, a seconda
  dell'algoritmo usato 

@@

necessità di salvare $NM$ valori interi. Risulta ovvio notare come, in

@@

\texttt{MAP-INT}, coerentemente con quanto analizzato in Sezione
\ref{sec:comp}. In merito, invece, ai tempi di costruzione delle due 

@@

calcolare anche le strutture per le funzioni $\rank$/$\select$ sui bitvector

@@

comporti, come atteso, una maggior richiesta di memoria, pur limitata dall'uso

@@

richiesta. Terminando l'analisi di tali risultati, senza trattare

@@

comporta, infatti, circa venti volte i tempi di calcolo che si hanno usando le
componenti 

@@

bitvector sparsi e addirittura di circa 45 volte quelli che si hanno usando
le strutture basate su intvector compressi per mapping e threshold. La struttura
\texttt{MAP-INT + LCE + 

@@

il doppio più lente rispetto all'algoritmo \texttt{matchIndexed}, con una

@@

ottica di calcolo delle matching statistics.\\

@@

migliore in termini di memoria richiesta. Questo risultato è coerente con quanto
analizzato nel Capitolo \ref{metchap}. Notando come quest'ultima sia circa 10

@@

\subsection{Tempo di una singola query}
Infine, per completare lo studio delle prestazioni dal punto di vista del tempo
macchina, si è deciso di 
isolare il calcolo degli $\SMEM$ per ogni singola query, valutando media e
deviazione standard dell'esecuzione su 100 query. A tal fine, la misurazione è
stata 
effettuata sfruttando la libreria \texttt{time.h} presente nello standard del
linguaggio C, al fine di avere le medesime istruzioni per le misurazioni sia con
la $\PBWT$ 
che con la $\RLPBWT$. La misurazione è stata fatta misurando unicamente le
istruzioni atte a cercare gli $\SMEM$, 
escludendo quelle per il computo degli indici o del caricamento delle strutture
dati.
Si segnala che, nel caso dell'algoritmo \texttt{matchDynamic}, non si è
potuto, per natura stessa dell'algoritmo, isolare il computo degli indici
all'avanzamento alla colonna successiva. Resta esclusa, in ogni caso, la
costruzione della struttura base della $\PBWT$.
\dc{Non se dire questa cosa}
\\
Tale risultato è visualizzabile in figura
\ref{fig:smemsinglechr}, dove si è deciso di escludere le strutture
\texttt{MAP-INT + RLCP} e \texttt{MAP-BV + RLCP} in quanto non in grado di
computare quali righe presentino un certo $\SMEM$. I risultati
quantitativi sono consultabili in tabella \ref{tab:exetimesingle}. Anche in
questo caso, 
si conferma molto di quanto ipotizzato e discusso nel Capitolo
\ref{metchap} e nella sezione precedente. Caso a parte
è dato dall'algoritmo \texttt{matchDynamic}, che risulta avere le performance
peggiori, impiegando fino a cento volte il tempo dell'algoritmo 5 di
Durbin, ovvero l'algoritmo \texttt{matchIndexed}. Infatti, per natura stessa
dell'algoritmo,  
le operazioni sono studiate al fine di essere ottimizzate per pannelli di query
e non per una query singola, avendo molte
operazioni che potrebbero essere ottimizzate per il caso della singola
query. Sperimentalmente, si è
osservato che una query o un centinaio di query presentano all'incirca i
medesimi tempi di calcolo. Infatti, prendendo ad esempio il cromosoma 1, si ha
che tale 
algoritmo impiega 93s per il calcolo con 100 query e una media di circa 88s (con
una deviazione standard di ben 7s) per
una singola query. Per quanto riguarda la $\RLPBWT$, con l'uso della
componente \texttt{RA-SLP}, si rilevano gli stessi problemi relativi all'random
access, precedentemente descritti. Questi problemi sono risolti con l'uso della
componente \texttt{RA-BV}. Inoltre, a parità di componenti per il mapping (e
conseguenti componenti per le threshold), l'uso della componente \texttt{LCE}
risulta più lenta dell'uso della componente \texttt{RA-BV}, a causa dei costi di
calcolo delle $\LCE$ query stesse. Tutti questi sono risultati coerenti
con quanto visto nel caso di 100 query, anche in termini di migliori strutture
composte parlando di $\RLPBWT$. Si segnala che, oltre al fatto che non
sono qui misurate le tempistiche di caricamento delle strutture, le acquisizioni
dei dati 
per la singola query sono state ottenute in un momento diverso da quelle per 100
query, avendo, di conseguenza, una non perfetta proporzione tra i risultati
quantitativi delle due fasi di sperimentazione.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{img/exe_time_single_paper.png}
  \caption{Tempo medio di esecuzione del calcolo degli $\SMEM$ per una singola
    query. Il grafico di destra è in scala logaritmica e, in entrambi, le
    barre d'errore rappresentano la deviazione standard.}
  \label{fig:smemsinglechr}
\end{figure}

### 2022-10-06 include/strumenti.tex
minor fixes
fix tesi fino a risultati

varianti discusse nel capitolo \ref{metchap}:

@@

e $Q$ query:

@@

  soluzione è stimata essere $\mathcal{O}(NQ)$ dopo una fase di preprocessing

@@

mediana abbia valore 3 per tutti e tre i pannelli. I valori quantitativi sono

@@

complessità in spazio, della $\RLPBWT$ in quanto tutte le componenti sono

@@

mediana del numero di run per colonna risultano essere molto piccoli rispetto al

@@

  \item scaricamento dei tool e delle dipendenze per la $\PBWT$ di

@@

  \item produzione dell'input per la $\PBWT$ e della $\RLPBWT$ per
  ogni quantità di query richiesta
  \item produzione delle strutture dati
  \item esecuzione degli algoritmi per il calcolo degli $\SMEM$

@@

Al fine di ottenere risultati non banali, si è deciso di estrarre un numero di

@@

  Intel Xeon E5-2640 V4 ($2,40$ GHz), $756$ GB di RAM, $768$ GB di swap e

>>>>

strutture dati composte discusse nel capitolo \ref{metchap}:

@@

e $Q$ query, per i quali si riportano le complessità asintotiche specificate
nei commenti del codice: 

@@

  soluzione è stimata essere $\mathcal{O}(NQ)$, dopo una fase di preprocessing

@@

mediana del numero di run per colonna abbia valore 3 per tutti e tre i pannelli.
I valori quantitativi sono 

@@

complessità in spazio, della $\RLPBWT$, in quanto tutte le componenti sono

@@

mediana del numero di run per colonna risultino essere molto piccoli rispetto al

@@

  \item lo scaricamento dei tool e delle dipendenze per la $\PBWT$ di

@@

  \item la produzione dell'input per la $\PBWT$ e della $\RLPBWT$ per
  la quantità di query richiesta
  \item la produzione delle strutture dati
  \item l'esecuzione degli algoritmi per il calcolo degli $\SMEM$

@@

Al fine di ottenere risultati non banali, si è deciso di estrarre dai pannelli
un numero di

@@

  Intel Xeon E5-2640 V4 ($2,40$GHz), $756$GB di RAM, $768$GB di swap e

### 2022-10-06 include/sviluppi.tex
fix tesi fino a risultati

  computare la funzione $\W(i,\sigma)$ anche nel caso multiallelico. Si segnala

@@

  compressi potrebbe rivelarsi meno efficiente dell'uso dei bitvector sparsi 

@@

per la gestione di pannelli reali.

@@

la $\RLBWT$ implementata in MONI \cite{moni} sia già predisposta al

@@

\textit{La tematica della \emph{pangenomica} è praticamente nuova e il numero di

@@

anche imprevedibili. Risulta quindi difficile elencare in modo completo le

>>>>

  computare la funzione $w(i,\sigma)$ anche nel caso multiallelico. Si segnala

@@

  compressi potrebbe rivelarsi meno efficiente dell'uso dei bitvector sparsi,
  anche con pochi sample

@@

per la gestione di pannelli reali non preprocessati.

@@

la $\RLBWT$, implementata in MONI \cite{moni}, sia già predisposta al

@@

\textit{La tematica della \emph{pangenomica} è innovativa e il numero di

@@

anche imprevedibili. Risulta quindi difficile elencare, in modo completo, le

### 2022-10-06 thesis.tex
fix tesi fino a risultati

\chapter{Risultati sperimentali}
\label{reschap}
Si riportano alcuni risultati sperimentali
relativi alle diverse implementazioni della $\RLPBWT$. In primis,
verranno discusse le modalità di sperimentazione per poi trattare i
risultati ottenuti su alcuni pannelli della phase 3 del \textit{1000
  Genome Project} (1KGP) \cite{1kgp}, progetto, nato nel
2008, il quale 
ha visto lo sforzo della comunità 
scientifica internazionale per catalogazione delle variazioni geniche
umane. Il 1KGP risulta essere uno dei più importanti progetti nell'ambito
bioinformatico. \\  
Verranno quindi confrontate le implementazioni degli algoritmi di calcolo degli
$\SMEM$ della $\PBWT$ di Durbin e delle varianti per la
$\RLPBWT$.  
\dc{Magari servono dettagli per il 1kgp}
% sezione strumenti
\input{include/strumenti}
% sezione benchmark
%\input{include/bench}

@@

di vista dei tempi di calcolo, ad eccezion del caso limite di avere un numero

>>>>

\chapter{Risultati sperimentali}
\label{reschap}
Si riportano alcuni risultati sperimentali
relativi alle diverse implementazioni della $\RLPBWT$. In primis,
verranno discusse le modalità di sperimentazione per poi trattare i
risultati ottenuti su alcuni pannelli della phase 3 del \textit{1000
  Genome Project} (1KGP) \cite{1kgp}, progetto, nato nel
2008, il quale 
ha visto lo sforzo della comunità 
scientifica internazionale per la catalogazione delle variazioni geniche
umane. Il 1KGP risulta essere uno dei più importanti progetti nell'ambito
bioinformatico. \\  
Verranno quindi confrontate le implementazioni degli algoritmi di calcolo degli
$\SMEM$ della $\PBWT$ di Durbin e delle varianti per la
$\RLPBWT$.  
\dc{Magari servono dettagli per il 1kgp}
% sezione strumenti
\input{include/strumenti}
% sezione benchmark
%\input{include/bench}

@@

di vista dei tempi di calcolo, ad eccezione del caso limite di avere un numero
